[Home](../../README)

# Java

## Feature

#### 封装、继承、多态

- **封装**
隐藏对象的属性和实现细节，仅对外公开接口, 控制在程序中属性的读和修改的访问级别。
增强安全性和简化编程，使用者不必了解具体的实现细节，而只是要通过外部接口，一特定的访问权限来使用类的成员。
- **继承**
实现代码的复用。
当两个类具有相同的特征（属性）和行为（方法）时，可以将相同的部分抽取出来放到一个类中作为父类，其它两个类继承这个父类。子类可以重写父类的方法，及命名与父类同名的成员变量。
- **多态**
相同的事物，调用其相同的方法，参数也相同时，但表现的行为却不同。
多态的必要条件：继承、重写、向上转型。
继承：在多态中必须存在有继承关系的子类和父类。
重写：子类对父类中某些方法进行重新定义，在调用这些方法时就会调用子类的方法。
向上转型：在多态中需要将子类的引用赋给父类对象，只有这样该引用才能够具备技能调用父类的方法和子类的方法。

#### 静态属性和静态方法是否可以被继承？是否可以被重写？以及原因？

可以被继承，不可被重写。
静态属性和静态方法在运行之后常驻内存中，与任何的实例都无关。

#### 内部类

- **成员内部类**
不能存在任何静态的变量和方法。
依附于外围类的，只有先创建了外围类才能够创建内部类。
可以无限制地访问外围类的变量与方法。
外围类需要通过实例来访问成员内部类的变量和方法。
- **局部内部类**
与成员内部类基本相同。
作用域在局部的方法体内。
- **匿名内部类**
必须继承一个类或者实现一个接口。
没有访问修饰符。
没有构造方法。
是局部内部类的一种，所以局部内部类的所有限制同样生效。
不能是抽象的，它必须要实现继承的类或者实现的接口的所有抽象方法。
- **静态内部类**
也叫嵌套内部类。
不依赖于外围类。
不能使用任何外围类的非静态变量和方法。

#### 引用
Java 有四种引用类型，分为强、弱、软、虚。
- **强引用（StrongReference）**
如果一个对象具有强引用，在内存不足时，JVM 即使抛出 OOM 错误使程序异常终止，垃圾回收器也不会回收它。
可以显示设置为 null 来移除这个引用。
- **软引用（SoftReference）**
如果一个对象只具有软引用，在内存空间足够时，垃圾回收器不会回收它；在内存不足时，就会回收这些对象的内存。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。
软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。例如浏览器返回页面。
- **弱引用（WeakReference）**
弱引用拥有更短暂的生命周期。如果一个对象只具有弱引用，在垃圾回收器线程扫描到它所在内存区域时，不论内存足够与否，都会将它回收。不过由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。
- **虚引用（PhantomReference）**
虚引用并不会决定对象的生命周期。如果一个对象只具有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收器回收的活动。
虚引用与软引用和弱引用的一个区别在于：虚引用必须和引用队列（ReferenceQueue）联合使用。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。

引用类型 | 被垃圾回收时间 | 用途 | 生存时间
--|--|--|--
强引用 | 从来不会 | 对象的一般状态 | JVM 停止运行时终止
软引用 | 在内存不足时 | 对象缓存 | 内存不足时终止
弱引用 | 在垃圾回收时 | 对象缓存 | GC 运行后终止
虚引用 | 未知 | 跟踪 GC 活动 | 未知


[Home](../../README)